## Авторы

- [Алексей Рав](https://github.com/number92)
- [Дмитрий Красовский](https://github.com/newcharcher)
- [Олег Иванов](https://github.com/oleg08iog/)

## О проекте YaMDb
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Title). Произведения делятся на категории: "Книги", "Фильмы", "Музыка". Список категорий (Category) может быть расширен.
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории "Книги" могут быть произведения "Винни Пух и все-все-все" и "Марсианские хроники", а в категории "Музыка" — песня "Давеча" группы "Насекомые" и вторая сюита Баха. Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, "Сказка", "Рок" или "Артхаус"). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые читатели оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и выставляют произведению рейтинг.

# Техно-стек проекта YaMDb включает в себя следующие технологии:

1. Python - основной язык программирования для разработки проекта.
2. Django - фреймворк для создания веб-приложений на языке Python. Он обеспечивает структуру 
проекта, управление базой данных и обработку HTTP-запросов.
3. Django REST Framework - мощный инструмент для создания API (интерфейса программного обеспечения) в проекте. Он позволяет легко создавать и настраивать RESTful API для взаимодействия с клиентскими приложениями.
4. Django REST Framework JWT - библиотека для аутентификации и авторизации на основе JSON Web Tokens (JWT).
5. Django REST Framework Filters - расширение для фильтрации и сортировки данных в API.
6. Django REST Framework Permissions - расширение для управления доступом к различным частям API на основе ролей и прав.

# Ресурсы API YaMDb
**AUTH**: аутентификация.

**USERS**: пользователи.

**TITLES**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).

**CATEGORIES**: категории (типы) произведений ("Фильмы", "Книги", "Музыка").

**GENRES**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.

**REVIEWS**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

**COMMENTS**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

# Алгоритм регистрации пользователей
Пользователь отправляет POST-запрос с параметром email на `/api/v1/auth/email/`.
YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на адрес email (функция в разработке).
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и confirmation_code на `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
Эти операции выполняются один раз, при регистрации пользователя. В результате пользователь получает токен и может работать с API, отправляя этот токен с каждым запросом.
 
# Пользовательские роли
**Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

**Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и Аноним, дополнительно может публиковать отзывы и ставить рейтинг произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы и ставить им оценки; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.

**Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

**Администратор (admin)** — полные права на управление проектом и всем его содержимым. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

**Администратор Django** — те же права, что и у роли Администратор.

# Установка
Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/oleg08iog/api_yamdb
```

```
cd api_yamdb
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python3 -m venv venv
```

```
source venv/bin/activate
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python3 -m pip install --upgrade pip
```

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python3 manage.py migrate
```

Наполнение БД предустановленными фикстурами:

```
python3 manage.py load_csv
```

Запустить проект:

```
python3 manage.py runserver
```

Проект доступен по адресу:

```
http://127.0.0.1:8000/
```
